[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
(어린 이서) 넌 눈이 좋아?
꽃비가 좋아?
(어린 율) 나는...
너
내 너와 혼인할 것이다
(율) 혹시 모르니
다시 한번 찾보거라
살아 있다면 바로
그 모습이었을 것이다
(동주) 윤부준 가문에 살아있는
이는 없다 하지 않았습니까?
어찌하여 아직도 잊지 못하시는 겁니까?
잊지 못하는 것이 아니다
잊혀지지 않은 것이다
(율) 네가 살아돌아오진 않겠지
내 마음이 가벼워지지도 않겠지
하나 그렇다고 해도 나는
복수를 해야겠다
(소혜) 오늘 밤 제게
저하의 품을 허락해 주십시오
(율) 내 아직 아둔하여 후사가 없는
국본의 장래를 염려할 겨를이 없습니다
물러가시지요
(능선군) 세자인 네가 빈과의 합방을
번번이 거부해
음양의 조화를 이루지 않으니!
어찌! 하늘에서 비를 내려주겠느냐!
(복은) 아, 왕세자께서
명을 내리셨어
(율) 내달 그믐까지
팔도의 원녀 광부를 모두 혼인 시켜라
단 한 명도 남겨 놓아서는
안 될 것이다
팔푼이! 망할 놈의 왕세자!
(홍심) 저보고...
다섯 번째 첩실이
되라는 말씀이십니까?
(연씨) 이러고 있다가
뭔 일 생기는 거 아닌지
영 맴이 불안혀
회임을 하였습니다
(소혜) 계획이 수포로 돌아갔습니다
시간이 없어요
[싸우는 소리]
(동주) 저하를 지켜라!
저하!
도망치십시오
제가 여기 남아서 끝까지 싸우겠습니다
(율) 더 이상 날 지키지 말라
벗으로서의 부탁이다
(연씨) 어디 사는데 그려~
(율) 기억이 나질 않는다
(구돌) 홍심이 아버지!
홍심이가 다 죽게 생겼어!
나졸들이 끌고 갔구먼!
(홍심) 첩실이 될 마음이 없습니다
(사또) 계속 쳐라! 계속
(연씨) 멈추시오!
멈추시오!
원득이가! 원득이가 돌아왔습니다요!
군역 갔던 원득이가!
시방 돌아왔습니다!
워... 원득이?
(사또) 네 이름이 원득이가 맞느냐?
네 이름이 원득이가 맞냐고
묻지 않느냐!
그렇다
[밝은 음악]
(사또) 드... 들었지?
뒷말 잘라먹은 거 맞지?
저놈이 얻다 대고, 지금!
(연씨) 아유! 부상이 워낙 심해서
상태가 변변치를 못합니다요!
(사또) 아니 그렇, 그렇다고 그냥
넘어갈 수는 없는 일이다, 내 저놈
혀! 현감 나리
(홍심) 왕세자의 명을 잊으셨습니까?
그믐까지 모든 원녀 광부를
혼인 시키라 하셨지요
송주현에 남은 마지막 원녀
저 연홍심
기다리던 정혼자가 왔으니
세자 저하의 명을 따르겠습니다
(양춘) 그렇구먼!
(다 함께) 맞는 말이네!
그럼 풀어줘야지! 풀어줘요!
[발랄한 음악]
풀어줘라...
아유! 고맙습니다요
(연씨) 고맙습니다요
아이고...
(홍심) 아유...
아아...
(연씨) 조심혀 조심혀!
천천히 천천히
[웅성거리는 소리]
괜찮은겨?
(연씨) 조심혀! 조심!
어찌 사람을 이 지경을
만들어 놓는겨!
조심 조심!
헉...
아이고...
(구돌) 아유!
엉덩이가 아주 곤죽이 됐네, 그려
(연씨) 뭐혀! 가만히 서 있지 말고
어여 의원 좀 불러와!
(구돌) 예예...
- (연씨) 괜찮은겨?
- 아! 괜찮겄어?
이제 대체 어떡혀!
[웅성거리는 소리]
이게 대체 어찌 된 얘기여!
(홍심) 원득이
돌아올 일 없다고 했잖여!
(연씨) 다행이지 뭘 그려~
하필 오늘 자가 딱 맞춰
돌아온 것은, 하늘이 도운 것이여
(여식) 잘생겼다~
(홍심) 도와? 도와?
이제 다 들통나버리게 생겼는데?
혼인을 약조했다는 것은
어디까지나 둘러댄 것이지
사실이 아니잖여!
원득이 자랑 나랑은 본 적도 없고!
그것은 걱정 마
아버지가 벌써 얘기 다 끝냈구먼
그... 그려?
(연씨) 그나저나 네가 큰일이여
생전 처음 본 사내랑 혼례를
올릴 수는 없는 노릇인디...
장 맞아서 끝날 일은 아니여
현감이랑 박 영감이 한통속인 것 같아
(홍심) 어떻게든 나를
박 영감 첩실 만들겠다는 수작
아! 그럼 어쩌?
일단, 사람이 살고 보는 겨
어떻게든 위기는 모면해야지
(홍심) 혼인을... 할 것이구먼
(연씨) 그려!
잘 생각했어
저 봐봐, 응?
그나마 허우대 멀쩡하고
얼굴도 뽀송뽀송한 것이
착하게 생기지 않았나?
어우, 이 잘생긴 얼굴 좀 봐
(율) 어허! 어디 더러운 손을 감히
착하긴 개뿔!
(양춘) 아이고!
임자 있는 사내인데!
손을 갖다 대면 쓰는가!
홍심이가 저리 보고 있는데!
(끝녀) 아, 아이고 내 정신 좀 봐
둘이 오랜만에 만났는데
우리가 이러면 안 되겠지?
헤헤
(양춘) 그렇지, 아이고~
둘이 오붓한 시간을 만들어줘야지~
인사 혀~
어뗘? 홍심이 만나니께
맘이 어뗘?
이 상황 나만 불편한가
(율) 이 집구석도 저 여인도
나는 몹시 불편한데
하!
(율) 심히 더럽고 아니꼬와
더는 머물고 싶지 않구나
(연씨) 아... 어디 가는겨!
원득아! 어디 가는 겨!
(율) 어, 으아!
[연씨, 홍심 놀란 소리]
[사람들의 놀란 소리]
[홍심의 웃음]
아아아아!
간절히 원하면 하늘이 돕는다는 말이
맞나 봅니다!
나의 소원을 다 들어주셨어요!
소리를 낮추십시오
당장 서원을 들라고 하세요!
(중전) 이럴 때일수록 어짐으로
어루만져 드려야 점수를 따지요
안 됩니다
(사엽) 지금이야말로
자중하셔야 할 때입니다
동궁이 공격당한 일로
가장 먼저 의심을 받는 것이
중전 마마십니다
저는 아무 짓도 안 했어요
고작...
부적 몇 개 만들어 붙인 것밖에
헉!
내가 그런 게 아니면...
누가 그런 거예요?
아! 아니지, 그게 뭐가 중요해?
누구든 세자를 보내버렸으면 된 거지~
마마
(사엽) 한동안 몸을 낮추십시오
웃음을 지으셔도 아니 되고
밥을 많이 먹어서도 아니 되고
화장이 진해서도...
아악! 진짜!
(중전) 알았어요! 알았어!
하...
(내관) 전하
중전 마마 드셨사옵니다
(중전) 흑... 전하...
어찌 이다지도 비통한 일이...
흐윽...
(능선군) 세자빈을 위로하기 위해
내가 오라 했소
(중전) 지아비에게 그리
끔찍한 일이 생겼는데
어찌그리 멀쩡해 보입니까?
저도 이렇듯
슬픔이 주체할 수가 없는데
(소혜) 울지 않을 것입니다
저하께 아무 일도 없을 것임을 믿기에
강건한 모습으로 돌아오실 것을 믿기에
저는 평소와 다를 바가 없을 것입니다
(연씨) 어우!
아유, 이게...
자...
신급정수를 가져오라!
(연씨) 우선
이거로다가 손부터 닦고
아니꼽다!
아니꼽긴 뭣이 아니꼬와
지금 똥 묻은 놈이
짚 쓰기 싫다는 거여?
신급정수를 가져오라 하지 않느냐!
아니, 신급 뭐시기가
(연씨) 뭐시길래 자꾸 찾았싸!
(홍심) 맑고 깨끗한 물을
말하는 것이겠지
그런 물이라면, 한 군데 있긴 혀
(연씨) 어유, 어여 이리 와!
여기여 여기
가뭄에 다른 데는 다 말라붙었어도
여긴 멀쩡혀!
천우산 산신님 은혜로다가
저쪽 꼭대기서부터 졸졸졸졸
나더러 이 물에 씻으라?
그럼 개똥 묻은 몸으로
혼례를 치를 거여?
내가 왜 혼례를 치러야 한단 말이냐?
기억 안 나?
네 이름은 원득이여!
(연씨) 군역 갔다 부상을 입고
방금 돌아온 거여!
넌 내 딸 홍심이랑 혼인하기로
약조를 했어!
명심해! 네 이름은 원득이!
내 딸 홍심이랑 혼인 약조!
말도 안 돼!
내가 그런 얼굴을 한 여인에게
혼인을 하자 했을 리 없다!
뭔가, 기억이 난겨?
아니
(율) 어쩐지 느낌적인
느낌이 그렇구나
몹시 불편한 느낌
아이고! 이놈 보게!
(연씨) 난 네 생명의 은인이야
다 죽어가는 걸 살려놨더니
이러면 안 되는 겨!
기억을 잃었다고 싸가지까지
잃으면 안 되는 겨!
- 허나...
- 아유, 일단 씻어!
(연씨) 안 그러면
내 손에 붙었던 목숨
내 손에 다시 끊어지는 겨!
아, 어여! 아, 어여!
들어가고 싶지 않다!
얼마나 차가운지 얼마나 깊은지
알 수 없지 않느냐!
(연씨) 아니, 여가
작년 이맘때만 하여도
사람도 빠져 죽을 만큼 깊었는데
비가 안 오면서
물이 쫙 빠졌구먼, 응?
으잉?
아유, 그려, 그려
알았어! 알았어!
아유! 저걸 딱 보면 몰러?
깊은지 안 깊은지를?
사람 말을 못 믿구먼!
내가 들어가는 겨!
응? 그려!
내가 내가! 들어가는 거영!
아이고, 아유 시원하다
아유, 시원하다~
자, 이제 됐지?
자! 원득아! 원...
[밝은 음악]
원득아?
원득아!
(구돌) 언능 엉덩이를 까야
의원님이 보실 것 아니여
어?
(홍심) 아... 아...
아아아...
- (구돌) 아야야야...
- 아아...
아, 됐구먼
이만 일로 의원은 무슨
(의원) 내 보기엔
장독이 오래갈 것 같은디
장 독 오른 데는
어린 애 오줌이 직빵이지
가서 먹고 오줌이나 좀 받아와
(구돌) 아...
홍심이 너 약값 아끼려고 그런 겨?
(끝녀) 암만 돈이 아까워도 그렇지
오늘은 첫날밤도 치러야 하는디
응? 첫날밤?
응? 놀래기는
(끝녀) 혼례를 올리면
첫날밤은... 응?
당연한 거 아니여?
(구돌) 짓궂어, 의원님도 계시는데
아이~ 조용히 혀
(연씨) 원득아! 원득아!
원득이 안에 있는 겨?
원득...
하...
원득이는...
(홍심) 아니
원득이를 왜 여기에서 찾아
아버지랑 같이 나갔잖여
(연씨) 사라졌구먼
눈 꿈쩍할 새에 없어졌구먼
(복은) 큰일 났어! 큰일 났어!
저기! 혼례상을 여기에
차릴 것이 아니라
관아 마당에 차려야 하니께!
퍼뜩 가서 준비들 혀!
어?
아, 송주현 마지막 혼인을
직접 보시겠다고
관찰사께서 오신다니께?
얼른 얼른!
얼레? 표정들이 왜 그려?
원득이가... 사라져 가지고
뭣이!
(복은) 아니, 아니
아니 그게 중요한 게 아니야!
뭣들하고 있어!
얼른 찾아! 당장 찾아!
후딱 찾아! 못 찾으면
너나 나나 싹다 뒤지는 겨!
여기 다 불바다야!
원득이! 원득이!
(연씨) 아우... 아유...
- 아버지
- (연씨) 응?
아버지 잠깐 나 좀 봐야겄어
아! 얼른!
(연씨) 원득이... 이놈...
아니, 물이 깊어서
못 들어간다고 하니께
내가 들어가봤지!
그러고나니 야가 뵈덜 않더라고!
아버지
나한테 뭐 숨기는 거 있지?
아니여...
사실대로 말혀!
그... 그것이 말이여
실은 원득이가 말이여... 그...
(차언) 소식이 온 것이냐
흠...
이런 시기에 궁밖 출입을 하시다니요
슬픔에 젖은 세자빈이
아버지를 찾는 건
자연스러운 일이지요
일을 어찌 처리하신 겁니까?
저하가 사라지시다뇨
걱정은 되십니까?
그리 큰일을 벌여놓고도 당당하시기에
부아가 치미는 참이었는데
이제야 이 일이 얼마나 큰일인지
실감이 나십니까?
(차언) 곧 저하를 찾았다는
연락이 갈 겁니다
물론
살아계신 저하는 아니겠지요
들어가 기다리세요
피를 말리는 심정으로
억장이 내려앉는 기분으로
안심이 되질 않으시면
천우산으로 가보겠습니다
(차언) 아니다
주검은
내금위 병사들이 발견하는 것이
모양새가 좋겠지
송구하옵니다
[무거운 음악]
떠나고 싶었느냐?
그렇다면 이번 일을
똑바로 처리했어야지
[밝은 음악]
[흥미로운 음악]
(마을사람1) 아이고
나이 예순에 혼례 준비가 뭐여
남사스럽게
난 부럽기만 하구먼
영감이랑 혼인할 여자가
불쌍하지도 않아야?
왕세자명을 핑계로
지 손녀뻘 되는 것을
첩실 삼겠다는 것인디
자네 딸이라면
'아이구 좋아라' 할 거여?
(마을사람2) 그래도 원녀 혼인시키면
비가 온다잖아
(마을사람1) 그러면 재작년에는
원녀가 없어서
비가 왔는당가?
양반들 써재끼는 물 좀 봐야!
어쨌든 이 망할놈의 왕세자 때문에
영감만 노났지 뭐! 에이!
더러운 세상, 진짜!
아이고! 아이고!
옛다 이놈아!
[밝은 음악]
(사또) 아니! 수십 대를 쳤는데도!
보통 계집이 아닙니다요!
장을 막 맞다 보면
'아이고! 나 죽겠네!'
'우리 영감님과 혼인을 하겠소!'
그럴 줄 알았죠
그런데 떡하니 사내놈이
나타날 줄 누가 알았겠습니까?
(선도) 아! 그렇다고 그냥 풀어줘?
내가 그 아이를 첩실을 삼으려고
그동안 얼마나 공을 들였는지
알지 않는가!
왕세자, 왕세자께서
'원녀는 광부랑 혼인하라 하셨소!'
하면서 바락바락 대드는데
별수 있었겠습니까?
게다가 관찰사까지 오신다는데
멀쩡한 사내놈을 놔두고
첩실이 되라고...
(선도) 뭐? 멀쩡?
그럼 나는, 안 멀쩡?
왜 이러시나!
(사또) 그렇다면 조금...
그동안 돈줄이 되어준 사람이 누군가!
(선도) 관찰사인가!
이렇게 배포가 작은 현감과
무슨 큰일을 도모하라고!
(사또) 첩실 삼을 아이는 앞으로도
계속 있을 것이니...
노여움을 푸십시오
(선도) 아! 됐네!
에이!
(사또) 아, 제발
이번에 한 번만...
[익살스러운 음악]
내 허기가 져 먹기는 했다만
전반적으로 불편한 맛이다
(율) 조기는 바싹 굽는 것이 좋겠고
연적찜은 간을 삼삼하게 하는 것이
좋겠구나
(사또) 게 섰거라!
원득이 네 이놈!
거기 서라 하지 않느냐!
아니
혼인하겠다고 간 놈이
왜 여기에서 배회하고 있는 것이냐!
혼인?
나는 하겠다고 한 적이 없는데
혼인이 하기 싫다?
(끝녀) 원득아!
아유...
원득아!
(연씨) 원득아! 원득이 어디 있어!
(구돌) 원득아!
(복은) 원득이 어딨어?
(구돌) 못 찾았어요!
- (복은) 저쪽으로 가봐!
- (구돌) 저쪽?
- (복은) 원득아!
- (구돌) 원득아!
(홍심) 원득아! 어디 간겨...
아...
아우...
원득아...
아후...
어디 간겨
하고 싶지 않은 혼인을
억지로 해서야 되겠느냐
(선도) 내 그 방도를 찾아보겠으니
연유를 말해 보거라
그 연유는 내가...
내가?
- 나는 사실...
- (홍심) 기억 소실입니다
허억, 헉, 사실 원득이는
기억 소실입니다요
기억 소실?
내가?
아우, 그려
군역을 갔다가 부상을 심하게 입어서
이리 된 겨
머리에 이렇게 큰 부상을 입었으니까
(선도) 네놈은 이 계집이
기억이 나질 않는 것이냐?
혹, 혼인을 약조한 것도
기억이 나지 않는 것이야?
(율) 그렇다
기억에도 없는 여인과
혼례를 올릴 수는 없는 법
그래?
그렇단 말이지?
원득아, 나 봐!
뭐...
(홍심) 봐도 기억이 안 나것지?
기억할 수가 없것지
상관없구먼
다 잊었대도 상관없구먼
그래도 딱 하나!
잊으면 안 되는 것이 있어
물레방앗간에서의 그 밤!
[흥미로운 음악]
물레방앗간?
(선도) 물레? 이런...
일단 혼례...
(사또) 아, 천한 것들...
그걸 못 참나
(율) 거기에서
무슨 일이 있었는지는
내 알 바 아니다
(구돌) 그리 안 봤는데
아주 썩을 놈이네!
그러게, 이게 아주 썩을 놈이네
이놈이!
어허! 무엄하다!
[흥미로운 음악]
(능선군) 이렇듯 손 놓고
기다릴 수만은 없다
천우산에서 살아 돌아온 병사를
만날 것이니
즉시 들라 이르도록 하거라
(내관) 아뢰옵기 황공하오나
전하...
내의원에서 치료를 받던 중
절명했다 하옵니다
뭐라?
(능선군) 의관들은 대체 일을
어찌하는 것인가!
사건을 직접 목격한
유일한 인물이었다!
송구하옵니다
나의 오판이다
애비인 내가...
이토록 중차대한 일을
남의 손에만 맡겨놓고 있었다니
(내관) 좌상 대감은 세자 저하의
장인이십니다
그를 믿고 조금만 더
기다려 보심이 어떨런지요?
(능선군) 아니다
이 일은 처음부터 내가 나섰어야 했다
상선은 서둘러 잠행을 준비하거라
내가 직접 천우산으로 갈 것이다
[비장한 음악]
네놈들은 누구냐?
좌상께서 보내셨습니다
[긴장되는 음악]
좌상이 어찌 내게!
칼을 거두고 예를 갖추어라!
(차언) 천우산으로 향하는 동안
이런 일이 벌어지지 않으리란
보장이 있겠습니까?
살수들이 나타나 지금처럼
공격을 해 온다면
어떻게 하시겠습니까?
궁 밖은 이토록
위험천만한 곳입니다
그러니
궁 안에 계셨어야죠
허면
일부러 이런 일을 벌였다는 것인가!
그렇사옵니다
저하를 노리는 이들이
전하마저 해하려한다면
(차언) 이 나라의 종사는
어찌한단 말입니까?
하오니 제발, 세자 저하의 일은
소신에게 맡겨두시고
굳건하게
옥좌를 지켜주십시오
속히 환궁을 하시지요
궁으로 돌아가는 길은
소신이 호위를 할 것입니다
(관찰사) 준비는 잘 된 것 같군
(사또) 예, 마지막입니다
(관찰사) 고생들 했네
(사또) 뜨거운데 저기 안으로...
[아련한 음악]
귀한 집 자식 데려다가
궁색하게 키운 것도 미안한디
혼례까지 이렇게 올리게 돼서 워쪄
나 아버지 원망 안 해
다 죽은 목숨 거둬준 것도
얼마나 고마운지 몰라
다만...
오라비 생사도 모른 채
혼례를 올리는 게 마음에 걸려서
[아련한 음악-계속]
이거...
(연씨) 오라비가 주는
선물이라고 생각혀
내가 갑자기 목이 마르네...
(구돌) 도망갈 생각은 마!
사내가 그러면 안 되는 겨!
물레방앗간까지 갔으면
다 끝난 것인디!
아니, 물레방앗간에 갔는데
무엇이, 왜 끝났다는 것이냐?
야가 진짜... 안 되것네!
너... 거가 뭐 하는 데인지 몰러!
물레와 방아가 있겠지
으으... 어유, 답답혀
(구돌) 너 진정
아무것도 기억이 없는 겨?
따라 오드라고!
감히 누구에게 언성을 높이는 것이냐!
(구돌) 주먹을 부르네, 야가, 확!
안내하거라
으흠
(양춘) 어머, 이게 누구여?
어유, 선녀가 따로 없구먼
아유, 예뻐라
다들 이리 와봐유, 어서
[웅성거리는 소리]
(구돌) 예쁘다, 홍심이
부럽다, 원득이
[밝은 음악]
아, 언능 와!
저하께서...
빨리 돌아오셔야 할 텐데
아직 돌아오실 때가 아니지 않습니까?
어... 아, 그렇긴 한데
저하께서 원한 답이
(수지) 저 글자가 맞는지 궁금해서
맞습니다
저 문제를 푼 것은 저하시니까요
(제윤) 그리고 살해되던 날 밤
송선의 집에서 두 남자를
보았다는 이가...
더는 조사하지 말라
이 사건에 관여치 말라, 명이다
(재윤) 저하!
송구하오나
제 답이 왜 틀린 것입니까?
이 문제는 지식으로 푸는 것이 아니라
재치로 푸는 것입니다
사각형이 하나, 둘, 넷, 다섯
그러니 빈곳에 들어갈 글자는
사각형이 3개면 되지요
하여 제가 적은 답은
'그물 망' 이옵니다
헌데 어찌하여...
이것이 맞고도 틀렸다고 하십니까?
얕은 재치로만 문제를 보았으니
비문이 되질 않았느냐
내가 원한 답은 '회'다
'품을 회'
민초는 만 가지 원을 품고 있다
그래
나는 사각형이 3개인 글자
답을 완성시키길 바란 것이다
황공하옵니다
아...
그렇게 된 것이구나
(수지) 에휴~ 맨날 불편하다 하시어
진짜 불편했는데...
막상 그 목소리 안 들리니까
더 불편하고
속히 돌아오시면 좋겠구먼
내가 바란 답은 아니나
눈썰미 하나는 쓸 만한 것 같으니
내 너를 기억해 크게 쓸 것이다
서자입니다
그래도 절 기억해주시겠습니까?
다행이구나
그마저도 없었다면 질투 날 뻔하였다
저 역시 저하께서...
속히 돌아오셨으면 좋겠습니다
(구돌) 어여 들어와!
에유~ 남자랑 들어오긴 또 처음이네
드, 들어와, 쭉쭉 와
인근의 물레방앗간은 여그 하나여
그니께...
너들 둘이 그렇고 그런 것도...
여기것제?
그렇고, 그런 거?
(구돌) 그... 찬찬히 둘러봐
보다 보면 생각이 날 겨
유독 여기를 봐, 여기를
으흠...
안 나는데?
전혀, 아무것도
으유~ 답답혀
아마도... 밤이었것지
(구돌) 네가 문을 열고 들어섰것지
여기에 홍심이가 있었것지
밤이라 그런지... 더 예뻐보였것지
그래서 와락! 끌어안았것지
안고 보니
저고리 고름을 풀고 싶어졌것지
[흥미로운 음악]
쓰러졌것지
아니! 아니다
내가 그랬을 리 없다!
그려? 그것이 아니여?
그렇다면 그...
네가... 있었것지
(구돌) 홍심이가 문을 열고
들어섰것지
너는 군역에 가게 됐으니
헤어지자 혔것지
허지만 홍심이는 원녀라
너를 놓치고 싶지 않았것지
그래서 작정을 하고 너를 덮쳤것지
너는 결국!
넘어갔것지
아니다!
내가 그런 일을 당했을 리 없다
왜 또 아녀!
왜 자꾸 아니라 그러는겨!
(구돌) 나도 얼마 전까지 광부였어
혼인하고 싶어 환장을 혔었지
근디...
막상 혼인을 앞두니께
맴이 심란허드라고
싱숭생숭하고
근데! 해보니 좋아!
은근히 좋은 게 많아!
자!
긴긴 밤을 떠올려봐
근디 옆에 누가 있어, 잉?
둘이 뭘 하것어, 응?
생각만으로도 몹시 불편하구나
포기혀
니 맴을 정리하는 수밖에 없어
맴을
으흠...
(홍심) 저... 버틸 거예요
오라버니 만나기 전까지는
죽을 힘 다해서 버틸 거예요
둘이 같이
아버지 산소도 만들어드리고
좋아하시는 곶감도 갖다드려야 하니까
알았어요
곶감 말고, 약과
[아련한 음악]
늘 지켜보고 계신 거 아는데...
오늘은 보지 마세요
아버지 딸...
아버지도 없이
혼인해요
아니, 왜 혼자 와?
원득이 어디 가고?
물레방앗간
기억이 돌아올까 싶어 데리고 갔제
근데 맴이 심란한 것 같더라고
혼자만의 시간이 필요허것지
혼자만의 시간 좋아하네!
(구돌) 어?
(홍심) 아휴...
(율) 가까이 오거라
(홍심) 하!
뭔데 오라마라야?
흠... 흠...
나는 너와의 기억이 없다
기억 소실이니께
너를 보는 내 마음도
내 심장도...
아무런 느낌이 없다
쳇, 느낌도 소실 됐나 보지
(율) 하여
나는 너와의 혼인을...
(홍심) 안 할 수는 없을겨
왕세자가 오늘까지 혼인하라고
명을 내렸거든
왕세자?
(차언 부하) 저하를
반드시 찾아야 한다!
치명상을 입은 채
쓰러져 계실 가능성이 높다!
서둘러 움직여라!
(함께) 예!
[긴장되는 음악]
티끌만큼의 증거도 남기지 말고
싹 다 치우라 했거늘!
(군사) 송구합니다
다른 내금위 병사들 몰래
증거물을 없애는 것이 너의 임무다
실수가 있다면...
용서치 않을 것이다
네, 알겠습니다
이 혼인 나만 절실한 거 아녀
(홍심) 버팅기면
너도 내 꼴 나는 겨
엉덩이 곤죽됐는디 볼텨?
(율) 되었다!
장 100대 맞다 죽는 것보다는
혼인이 낫지 않것어?
둘 다 몹시 불편하구나
그래도 둘 중 하나만 고르라면
잘 생각혔어
(율) 집으로 가야겠다
집이 어딘지 기억 안 나잖여?
네가 나의 집을 기억하겠지
(율) 앞장 서거라
구해줘
네가 가버리면...
난 박 영감이라는 사람의
다섯 번째 첩실이 될 거야
(홍심) 아무리 미천한 몸이라지만
할아버지뻘 되는 사내에게
농락 당하고 싶지 않아
그러니 제발 구해줘
(관찰사) 어째서 혼례가
시작되지 않는 것이지?
(사또) 뭐 하고 섰어?
아, 저, 그것이 저...
준비가 아직 덜 되어서...
(관찰사) 돌아가 장계를 올려야 한다
금세 해가 질 것이니 서둘러라
예, 예
(복은) 원득이 어디 갔어?
또 도망간 거 아녀?
(구돌) 나가 그렇게
알아듣게 말을 혔는디
(복은) 언능 찾아, 언능, 언능!
(연씨) 아, 도대체 어디 간 겨!
홍심아!
(양춘) 홍심 아버지...
아, 정말 모르는 겨?
(구돌) 아, 난 몰러...
(양춘) 하, 참...
늦으면 어떡혀...
안 갈 거야?
내가 첩실이 된다는데도?
허면
일단 나와 함께 가면 되겠구나
도망을 치자고?
고비를 넘기자는 것이지
뭐가 달라지는데?
(홍심) 어딜 가도
난 여전히 원녀일 거고
운 나쁘면 원치 않는 사내와
혼인을 하거나
더 운 나쁘면 누군가의 첩실이 되겠지
하아...
집엔 데려다줄 수가 없겠다
관아로 가야겠어
내가 안 나타나면
아버지가 대신 곤욕을
치르게 될 거니까
(홍심) 어!
칠푼이가 아니냐!
조심해서 발을 디뎌야지
(율) 뭐 하고 섰느냐?
앞장서지 않고
말했잖아
집엔 데려다줄 수가 없다고
나는 기억이 나지 않는다
관아로 가는 길도
(홍심) 제발 좀 뛸래?
해지기 전까지 가야 한다니까?
(율) 뛰고 싶지 않구나
난 너처럼 종종걸음 치며
방정을 떨었을 것 같지 않다
어쩐지 느낌적인 느낌
[밝은 음악]
어! 뭐야...
가자
(관찰사) 원녀 광부가 사라졌다?
(선도) 아, 왕세자의 명을 거역하고!
관찰사를 기만하다니
이런 발칙한 것들을 봤나!
(관찰사) 현감은 뭐 하는 것인가?
이것들을 어서 잡아들이지 않고!
(사또) 아전, 당장 나졸들을 대령해라
아, 저... 현감 나리
그래도 해가 아직까지는
반달만큼은 걸려 있는디
(사또) 당장 두 연놈들을 추포해!
당장!
예!
[소란스러운 소리]
(복은) 저기 혼례를 시작해도
되것는디유
(연씨) 오, 시방
[술렁거리는 소리]
[먹구름 몰려오는 소리]
(사람들) 비가 오나 봐
(복은) 아하, 거봐잉
홍심이 네가 혼례를 올리니까
비가 오잖여
신부! 재배!
신랑 답 일배!
신랑, 신부 배!
(양춘) 아, 뭐여
날이 개버렸네?
[술렁거리는 소리]
비가 오긴 개뿔!
(복은) 아, 저기, 그것이 저기
아직 혼례가 완성된 것이 아니잖여
첫날밤이 남았잖여
자고로 음양의 조화가
이렇게 딱 만나야
이 비님이 오신다니까?
음양의 조화
(장군) 아니, 자네
자네가 왜 여기 있는 건가?
왜 있냐고요?
저는 한성부 참군이고
여기가... 한성부인데?
아, 그게 아니라 오늘이 그믐인데
혼인은?
혼자 할 순 없지 않습니까?
여인이 있어야지
(장군) 으흠
양인들, 천민들만 불쌍하지
양반들은 세자 저하가 명을 내려도
들어 먹질 않으니, 원
참으로 불공평한 세상이지요
저도 그 때문에 마음이 아픕니다
마음이 안 좋은 사람치고는
표정이 좋은데?
아...
앞으로 제 인생이 좀 필 것 같아서요
세자 저하 덕분에 승차도 할 것 같고
혼례도 할 것 같고
(홍심) 딱!
거기 계시오
행여라도 치근덕거릴 생각일랑
하지 마시오
(어린 이서) 오라버니
나 무서워...
[슬픈 음악]
(어린 석하) 내가 나가서
저들을 유인할 거야
개 짖는 소리가 멀어지면
그때 도망쳐야 돼
싫어
그냥 이대로 죽을래
(어린 이서) 죽으면...
아버지 만날 수 있잖아
무슨 소리야
너 아버지 말씀 못 들었어?
(어린 석하) '살아라
아비의 명이다'
너 아버지 돌아가셨다고
말 안 들을 거야?
(어린 이서) 그래도 가지 마
오라버니 없으면...
나 어떡해...
혹시 헤어지면 되면
보름날 오정교에서 만나면 돼
(어린 석하) 정신 똑바로 차려
개 짖는 소리가 멀어지면
도망치는 거야
[개 짖는 소리]
[슬픈 음악-계속]
뭔 생각을 그리 하는 거여?
(홍심) 아니여, 아무것도
(끝녀) 뭐여? 운 거여?
왜~ 너는 옥정이도 아니잖여
원득이랑 혼인 서약까지 한 사이잖여
좋아서 그려, 좋아서
실감이 안 나서
(끝녀) 흠
부럽다
좋아하는 사내랑 혼인하는 네가
어여 들어가
낭군 기다리것다
지금 나만 불편한가?
아니, 나도 불편혀
[흥미로운 음악]
(율) 내 어쩔 수 없이
혼례를 올려주었으나
아직 기억이 돌아오지 않았으니
나의 몸에 손끝 하나 닿아서는
아니 될 것이다
아, 그러셔요?
(율) 방구석이며, 이부자리며
온통 불편한 것들뿐이로구나
흐음...
어허!
손끝 하나 닿아선
아니 된다 하지 않았느냐!
(홍심) 기왕 이렇게
혼례까지 올리게 된 마당에
별 수 있나요?
[흥미로운 음악-계속]
이 무슨 해괴망측한 짓이냐!
(구돌) 원득이 자가 박력이 있구먼
[사람들의 웃음]
(구돌) 쉿
(여식) 나도 좀 보게!
(연씨) 뭣들 하는 겨!
집에들 안 가?
(구돌) 아니, 아니, 오해하지 말어
우리는 원득이 야가 걱정돼서 그라제
기억 소실이라
밤일 하는 것도 까먹었으면 어쩌나
(연씨) 얼굴 딱 보면 몰라?
뭐든 잘하게 생겼지
걱정들 하지 말고
후딱 돌아들 가!
(구돌) 아, 그러면 다행이제
아, 어여!
이씨, 몽둥이를!
(연씨) 어여 가라고! 어여!
(율) 내 분명
손끝 하나 닿아선
아니 된다 했을 텐데
지금 누가 누구한테
손을 대고 있는지 모르것네
(율) 경고해 두겠다
두 번 다시는 나에게
음란마귀와도 같은 짓을 하지 말거라
참, 혼인한 보람이 없구먼
어허, 또!
잘라고 벗는 겨, 잘라고
괜히 오해하지 말어
나도 나 싫다는 사내는
1도 관심 없으니께
흠!
아, 아오, 아오
(홍심) 나는 이쪽에 누울 테니
너는 저쪽에...
눕지 않겠다
이렇게 더러운 방에서는
잠을 이룰 수 없을 것 같으니
마음대로 혀
아, 나는 먼저 자야것네
오늘 하루가 너무 길고 고단혀서
[홍심의 신음]
에고
(홍심) 아이고, 아이고, 아이고
[홍심의 하품]
(율) 하아...
이 긴긴 밤을 어이 한단 말인가
[땅 파는 소리]
[의미심장한 음악]
미안혀
그렇지만...
나는 홍심이가 첩실 되는 것도 싫고
내 옆을 떠나는 것도 싫고
(연씨) 기억은
영영 돌아오지 말아야 혀
둘이 천년만년 잘 살아야 혀
어허!
밤사이 대체
내게 무슨 짓을 한 것이냐!
저고리를 벗겼지
벗겨?
그리고 설, 설마
저고리를 걸었지
누구든 상대방이 마음에 안 들면
저고리, 앞섶, 옷고름을 잘라
그럼 두 말 않고 깨끗이 갈라서는 겨
혼인해 달라며 사정할 땐 언제고
그럼 둘이 같이 백년해로 하든가
좋은 제안이로구나
받아들이겠으니 새 저고리를 다오
옆에 있잖여
진솔옷이 아니지 않느냐
입지 않겠다
이것은 의복이라 할 수 없다
계속 벗고 있겠다믄
말리진 않것어
좋아 뵈던디
[문 닫는 소리]
[밝은 음악]
(연씨) 우리 사위 인났는가?
흐, 흐, 흐
소매는 짤막하고
(율) 옷감은 후진데다가
박음질마저 형편없구나
(홍심) 그렇지만 어울려
너한테 딱이야
무슨 뜻이냐?
'매완얼'
매무새 완성은 얼굴이라잖여
(연씨) 아우, 그려
우리 사위 인물이 훤해서
뭘 입어도 멋지구먼
어여 여기로 앉아, 밥 묵어
(율) 그릇 안에 있는 이 시커먼 건
나만 불편한가?
설마
지금 밥투정을 하는 것은 아니지?
밥이 있어야 밥투정을 할 것 아니냐
이건 밥이 아니라 먹이다
흡사 개, 돼지가 먹는
그럼 우리가 개, 돼지라는 거여?
(연씨) 보긴 이래도
우리 홍심이가 음식 솜씨는 있어
자, 한술 떠봐
(율) 어허
감히 어디 손을 대는 것이냐
원득이 너
(홍심) 얻다 대고
따박따박 말을 놔?
그런 못된 말투는 어서 배운 겨?
홍심이 너는 얻다 대고
따박따박 말을 놓는겨
하늘같은 지아비한테
(연씨) 너가 뭐여, 너가
좋은 말 할 때
군말 없이 먹어두는 게 좋을 거여
(홍심) 너희 집에 갈려면
산 넘고 물 건너야 하는디
너 힘들어도 나는 몰러
집에를 가다니?
갈아입을 옷이랑
쓰던 물건들은 가져와야지
아유
그런 것은 없을 것인디
(홍심) 하하, 하다못해 입던
속바지 하나는 있을 거 아니여
아휴
(연씨) 내가 말을 안 혔나?
원득이 야가 어려서 조실부모하고
산기슭 외딴 폐가에 홀로 살다가
그마저도 산불에 홀라당 타버려서
하는 수 없이 군역을 갔다고
설마...
(홍심) 그럼 지금 내가 몸뚱이 하나
달랑 있는 그지랑 혼인한 거여?
설마
(율) 그럼 내가 천애고아에
무일푼이라는 것이냐?
믿을 수 없다
믿어지지 않는다!
[흥미로운 음악]
아
(연씨) 아, 저기
한술도 안 떴는디
딴 것을 뭐라도
해 먹여야 되는 거 아녀?
시장이 반찬이여
쭉 굶다 보면 뭐든 잘 먹것지
(홍심) 하, 근디 어떻게 사람이
몸뚱이 하나만 달랑 있을 수 있지?
아버지는 저런 사나이를
나한테 소개해 줄 생각이었던 겨?
그 사람이 괜찮여, 사람이
가진 게 없긴 하지만서도
후
아니지
가진 게 왜 없어
(연씨) 응?
군역만 세 번째잖여
엄청 높은 양반 아들
군역까지 대신 졌다면서
그, 그, 그렇지, 그렇지
(홍심) 나, 웃마을에 가야것어
왜?
그 양반집에서 돈 줄 것 아니여
그 돈 받아내야지
아이고, 이를 어쪄
(홍심) 원득이 너, 후딱 인나
(율) 나는 어떤 집안 아들의
군역을 대신 졌는지 기억이 나질 않는다
(홍심) 가서 보면 기억이 나것지
(율) 확실치 않은 일에
몸을 혹사시키고 싶지 않구나
그 힘든 군역 대신 져주고
돈 떼먹히는 게 말이 돼?
(홍심) 잔말 말고 따라와
(산적1) 자!
[익살스러운 음악]
(홍심) 너희들은 뭐여?
(산적1) 목적지가 어디여?
(홍심) 웃마을에 가려는디
그건 왜?
(홍심) 웃마을은 닷 냥
옆 마을은 두 냥
옆 마을을 들렀다
웃마을 가려면 열 냥
통행세
하
(홍심) 쉰소리 말고 비켜
우리 바빠
(산적2) 통행세 안 내면 못 가지
(홍심) 아니, 뭐, 느닷없이 통행세여
내가 이 길을 오간 것이
수백 번도 넘는디
(산적1) 그럼 그동안 밀린 거까지
받아야겠구먼
수백 번이면 그, 그...
- 얼마지?
- 일단 천 냥은 넘을 것이다
[익살스러운 음악-계속]
없어 뵈는구나
돌아가야겠다
(홍심) 이따위 협박에
내가 겁먹을 것 같아?
얼른 안 비키면 관아 가서 고발할겨
(산적1) 그렇게는 안 될 것이여
흐, 흐, 흐
[흥미로운 음악]
(홍심) 으음...
어?
허? 이... 이게...
어찌 된 일이오?
(율) 그건 내가 묻고 싶은 말이다
이렇듯 몸이 딱 붙어 있으니
몹시 불편하구나
너만 불편한 거 아니야
나도 엄청 불편혀
어서 이 상황을 벗어나야겠다
야야야야
(홍심) 지금 어디 만지는 겨?
그 손 안 떼?
(율) 만지려는 것이 아니다!
손을 빼려는 것일 뿐
손이라도 빼야
뭘 어찌 해볼 거 아니냐
(홍심) 아니, 됐어
꼼짝도 말고 가만히 있어
이렇게 해서 여기 못 빠져나가
허면, 어쩌라는 것이냐
같이 구르는겨
(홍심) 하나, 둘, 셋 하면 굴러
자, 하나, 둘, 셋
잠깐!
(율) 나는
구르고 싶지 않다
뭐?
나는
이대로 있어야겠다
[아련한 음악]
[음악: 드라마
'백일의 낭군님'OST]
(홍심) 해결완방이여
(다 함께) 어?
(홍심) 돈만 내면 뭐든지
해결해준다는 것이지
(율) 어어허어어어!
집구석이 더럽고 아니꼬아
손을 좀 봐달라 했지
(연씨) 원득이 너 고리대금 쓴 겨?
부숴 버릴 거야
(구돌) 이번엔 너 진심 사망각이여
(홍심) 너는 진짜 팔푼이가 맞구먼
(율) 나를 바보 팔푼이로 아나
(홍심) 얼굴만 보면 열불이 뻗쳐
뭘 시켜야 빚을 갚을 수 있겠냐고
(율) 단 한 발자국도
움직이지 말거라
내 허락 없이는